---
layout: post
title:  "石康微博-Part3"
date:   2026-06-13 10:00:00 +0800
tags: [文化]
---

以下摘录自石康微博。

---

1、人是不怕受罚的，生而为人，本身就是最深刻的惩罚。——石康

---

2、人生总是很累的，你现在不累，以后就会更累。 ——石康

---

3、当我没有办法买陆虎车的时候，我不会喜欢陆虎车，当我知道一个明星对我一点也不关心的时候，我不会喜欢它，当我知道一个人对我不透明的时候，我不会喜欢他，当我没有办法去美国的时候，我同样不会喜欢美国，我只会在喜欢并可得到的东西上花时间，不会在"没有办法得到的东西"上面花时间。——石康 《石康微博》

---

4、本质上，我只喜欢一类人，只对他们具有稍微持久的兴趣，这类人的特点是，他们的生活中总有一个念念不忘的目的，那就是寻找人生的意义，不管这类人是男是女，地位高低，学识深浅，际遇好坏，是死是活，是道德还是非道德，是否具有信念，是否追求真理，也不管他们用何种方式探索，我始终都喜欢这一类人，这类人在世上分布极广，不易辨认，况且大多死去多时，从本质上讲，这类人具有一个共同特征，那就是，他们都是一些失败者，他们对人生意义的寻找方法，往往是老波尔所说的"试错法"。 ——石康

---

5、在古老的知识里，人是很容易沉睡的，就像我，翻动着一页页地故纸，迷失在里面，那是因为我被疲倦与脆弱击中了，我被短暂地冲昏了头脑，我曾长久的在深夜里叹息，把必死的人生想象得灰暗而消沉。在我眼里，有那么多不合理地事情存在着，愤世嫉俗似乎是最令我舒适的方式。有一天，我对自己感到奇怪，为什么还要在这个看着如此不顺眼的世界里赖着活下去？我相信，若是完全地没有希望，我是有一死的勇气的，但我却一直活着，我在等什么？ ——石康 《那些不值钱的经验》

---

6、阅读的乐趣就在这里，它会让你把不喜欢的东西变成喜欢的，把以前不知道的变成知道的，使你更加宽容，因为你接受了那么多难以接受的东西，所以，对于你来讲，难以接受的东西就变少了，这可使你领略到自由的感觉。 ——石康 《那些不值钱的经验》

---

7、有些人一生因运气不佳，他们的大脑从小到大被别人灌满了屎，他们就用这一脑子屎试图与别人交往，交往方式就是把他们脑子里的屎往别人脑子里灌，观察到这一情况令人难过。人的天性就是喜新厌旧的，只要有可能，人就会尝试新鲜东西，甚至甘冒荒唐的风险，当你没有新鲜东西拿给别人时，你就没有吸引力了。 ——石康 《石康微博》

---

8、我们来到人间，与别人欢聚一场，是为了追欢逐乐的，我们不是来生气的，更不是来气别人的。 ——石康 《那些不值钱的经验》

---

9、我现在特别同情那些聪明人，他们活在一个充满笨蛋的世界里完全是一种艰巨的挑战，他们无法把自己看到的东西说给笨蛋听，笨蛋要的是结论而不是思维过程，不幸的是，我们这个世界是没有结论的，因为任何一个问题的前提都是可以变动的，并且真的总在变动，而笨蛋的特点是，他们以为理解了别人，但他们没有。 ——石康 《石康微博》

---

10、多数中国人以为自己对现实毫无办法，其实他们只是对自己毫无办法。于是中国的一切继续，人们什么也不肯付出，只是等待搭便车，我认为与其与十四亿人一起站在站牌子下面被凄风苦雨搞得心情极坏，不如就自己出发吧，车来了你多半也挤不上去，而只要你开始走了，你就成了一名主动者，你走向你要的就行了。 ——石康 《石康微博》

---

11、我三十一岁，我读书，我睡眠，我写作，我厌倦，我坐立不安，我四下走动，我探头探脑，我漫不经心，我无聊至极，我孤独寂寞，我单调乏味，我不值一提，我的生活支离破碎。 ——石康 《支离破碎》

---

12、记得初恋时我曾与那姑娘一起发誓，以后无论如何，我们绝不去重复父辈现在过的生活，因当时我们都不认为那有意思。若干年前，她结婚了，记得在电话里她对我说："我现在变了，我觉得，还是父母那一辈人的生活最合理。"我知她的话是真心的，也符合她的性格及性别，但我至今仍是不服，我仍喜欢那最初出于稚嫩的直觉而发出的誓言，我希望自己能够找到一条我满意的生活道路，如果我没有找到更好的，那么，就让我去试一试那更坏的吧。 ——石康 《那些不值钱的经验》

---

13、当我们为某事尽了全力时，我们这才感到，这件事本身并没有我们的竭尽全力更有价值。 ——石康

---

14、六千词汇以后，最大的新鲜事儿是可用英文词典了，当然，我仍会不时地翻翻中文词典，但即使我这水平，已经为其不准确与简陋而不好意思了——英文入门的标志就是开始使用英文词典，我现在差不多每天在英文字典上就要花去两小时，它包括一些纵深查询，比如wikipedia——它与google一样，都是伟大的工作。 ——石康 《石康微博》

---

15、古人不懂得微分方程，他们仍可谈宇宙，谈天气，但现代人再像古人那么谈就有点没劲了，因为通过牛顿的努力，人们已懂得使用一些更加有效的方法（比如微分方程，建立模型）来谈论，甚至加上了成功率很高的预测，有时人们喜欢随口谈一些大话题，与无限，终极或限度有关的话题，但他们不去听听圣人的言论，就在那里胡说八道，也不去看看哥德尔，真是很难说他们如何能懂得一种思维的限度在哪里，而我的趣味就是有点形而上，因形而上更加有趣，可把很多粗看起来毫不相关的事物联系在一起。 ——石康 《那些不值钱的经验》

---

16、对于我们，最重要的是努力发展我们的能力，使我们总有东西可向他人付出，并且还有富裕出来的东西满足我们自己，如果我们缺乏什么，就努力争取，当所有的一切都不能使我们满足时，我们还能创造出使我们满足的东西来，这正是我们的力量。 ——石康 《那些不值钱的经验》

---

17、身为中国人，我根本不在乎别人的嘲笑，因我一生都在嘲笑别人，在打击面前，我的心理素质是过硬的，因我知即使是追着我骂我笑我的人，恰恰正是需要我的人，他们没有什么自己的事做，我写下的事实，对于他们只是信息，而不公平的是，我却是在最无聊的时候才把他们写的话扫上一眼，心里多半升起的还是同情。——石康 《石康微博》

---

18、今天你放弃的东西，十年以后，多半要花三倍努力才能得到，重要的事情差不多总是越往后拖就越费力。这就是我一学英语就烦我自己的原因，这也是我一跑步就窝火的原因。我以前迷过那么多东西，怎么就没轮上英语和跑步呢？少玩几年围棋和电游会死呀，想想RPG游戏我就冒火，白痴！ ——石康 《石康微博》

---

19、结果很明显，中国人如同一个模子铸出的，思维方式表面上看七荤八素，其实众口一词，中国人从印度弄回一套佛经，就那么一套经书，竟成了中国人为数不多的主要思想之一，而印度恨不得有一百个与佛教水准差不多的宗教。中国人约一百年前开始接触古希腊思想，因其多样及复杂深奥，不能拿来胡扯而放置一边。 ——石康 《石康微博》

---

20、绝大多数的中国人因受教育程度不够，一生都不能产生自己的兴趣爱好，以至于除了性以外，很少有主动的自发性行动，以至于多数中国人的一生看起来像是为别人过的，如果没人吩咐他们，他们就无所事事，离退休的中国人是极不幸的人群，因无学习能力，即无自发展能力。 ——石康 《石康微博》

---

21、有些人只根据一点点失败的经验就认为思考是痛苦的，学习是痛苦的，但躲避这种痛苦就能快乐吗？事实上，他们多半更痛苦，有什么比无知更痛苦呢？我暂时想不出来。 ——石康 《那些不值钱的经验》

---

22、中国人在攀比上面花去太多时间，攀比的效果一般都是伤害，因人人都愿意用自己所无，比别人所有，最终令自己感到不适与自怜，我认为攀比没有用，因每一人的人生都是一个长长的链条，你不能从链条拿出一个节点来比，那样不客观——李嘉诚比你有钱，但他比你岁数大，你跑起的轻快对他来说买到破产也买不到。——石康 《石康微博》

---

23、强人有个特点，就是自有办法，一般人做不好的事，他们可以，这可以使人很开心，跟强人合作过的人，一般都无法再跟普通人合作，主要一是生不过来气，二是令自己也没什么超水平发挥的机会，你再耐心也受不了一个什么做不好的老好人，除非你也是那样的人，当然你可以短期照顾他，一起合作不行。 ——石康 《石康微博》

---

24、当笨蛋的第一感受就是时间过得飞快，差不多一星期相当聪明人的一天，当你一星期只能记下两百单词时，你真不必怀疑自己是笨蛋了。笨蛋的生活嘛，肯吃苦的话可以在体力有进展，但智力上显然非常困难。当笨蛋有个强项，那就是可以在所谓的智慧方面有所长进，因智慧始终对准的是古老的人性而不是宇宙万物。 ——石康 《石康微博》

---

25、当我年轻时怀疑人生的时候，我抽烟乱搞，而美国人却一个人划着小船去阿拉斯加，你可以从网上看到这些人的视频，看到他们如何被个人性的人生意义所困扰，又是如何从痛苦中解脱出来。英语告诉你，你可以用你的一生做很多很多事情，你可以经历很多有意思的过程，就如你可在后院种有机菜，也可环游世界。 ——石康 《石康微博》

---

26、从1907年开始，纽约人就在宣布这个城市的房价太高了，纽约房地产要崩溃的声音每两三年就要爆发一次，其实你在上学时就总是能听到那些学习好的人向你讲述考试如何难，最后他们却总能安然通过，纽约人就这么干目的只是把你从纽约吓退。无论是从这个城市挣钱，或把钱花在这个城市，你都能学到东西。 ——石康 《石康微博》

---

27、美国的婚姻为个人的个性发展与生活质量而设计，中国的婚姻为失望而设计，中国孩子身上承担了太多父母对于自己的失望，中国父母因本人未在个人发展上下本钱，因此没有什么可教孩子的，他们所能做的只是攀比——中国孩子从小就失去对自己真实需求的探讨，只是与整个社会一起沉浮，同样少机会发展自我。 ——石康 《石康微博》

---

28、在美国，我可能不得不重学有机与无机化学，因在药店、在各种产品说明书里，看着大量的化学名词而不知所以，真是叫人想抽自己，很多人说中国农民老实，说实话什么的，你像我一样当当文盲你就知道了，农民根本没能力说实话，他们根本就不具备理解很多简单问题的能力，问题都不理解，说尼玛狗屁实话！ ——石康 《石康微博》

---

29、在中国，很多人还在追求牛逼，意思是，追求者感到恐惧，害怕默默无闻，害怕被欺负，害怕被落下。还有人在装逼，意思是，那些人自信全无，只好靠弄虚做假聊以自慰——在美国呆一段时间，就会发现中国国内一直被恐惧覆盖着，从来都未能喘口气儿，目前最强劲两拨儿抵抗是：利用政治与创业制度赢利。没用。 ——石康 《石康微博》

---

30、第一件事，你要令自己变强人，接着去找一起合作的强人，以补上你不能做的弱项。这就是创业之始，一群弱者合作只能是浪费时间，叫彼此更颓废，根本没有见山穿山，见水搭桥的那一种合作与开心。这件事极端吸引人。 ——石康

---

31、我觉得，人最重要的习惯就是去做难一点的事，如：若当文科生，就一定要学好数理化。体力不好的人，就一定要把马拉松跑入三小时。理科生就一定要利用你的技能，挣普通人的十倍收入，并学点艺术。做难事主要是为了理解别人，特别是与你不同的人，因那些所谓的难事就是一个人理解另一个人的惟一途径。 ——石康

---

32、与禅定一样，跑步也是一种艺术行为，每个人情况都不一样，有一些人80岁才开始学习跑步，依然可受益，一个肯定的结论是，跑步可以提升人的生活质量，不管你每天跑一英里还是二十英里。跑可以改变人体的各系统，使之可以承受更大的负荷，无论是体力上的，还是精神上的。最好是看十本跑步书后再开跑。 ——石康

---

33、无法搞清那些劝别人放弃物质的人是如何想事情，也许世上真有一些人对于精神生活毫无兴趣，或是，有一种精神生活可以不涉及物质，但怎么可能呢？最抽象的数学也要通过物质显示，因数学必需涉及数，观察超距作用也要通过物质运动，一双很好的HiKinG鞋也透出设计者对于别人的认真地关心，怎能绕过物质？ ——石康

---

34、随着年龄增长，我不再相信很多人说的话，尤其是他们的诉苦，事实上，我听过很多说自己不幸的话，但我发现，每当我为诉苦者指出一条出路时，他们都不以为然，遇到很多这样的事情之后，叫我懂得了，诉苦的人并不是真的苦，更不是对现状不满，甚至不是为了得到同情，而是喜欢沉迷于自我描述。 ——石康

---

35、我坚信，邪恶永远强大，永远无法战胜，我坚信，世间一片灰暗，光明面目可憎，我坚信，人生毫无价值，活着就是苦刑，我坚信，愚蠢遍布大地，智慧寸步难行，我相信，我坚信，并且可用在我之前和在我以后的历史作证，人类的绝大多数没有前途可言，除了相互欺骗、相互剥夺，相互压榨之外，永远无事可做，没有满足，没有和谐没有幸福没有平静没有安宁。 ——石康 《支离破碎》

---

36、我不知美在世间的命运如何，甚至人们是如何发明了美好的事物，至今对我仍是一个秘密，那些已被发现的美在现代被商业资本大加利用，直至令人倒掉胃口为止，而更多未被认出的美则以令人恶心的面貌徘徊在世间，着急地等待审美专家前来认领，摇身变成赏心悦目的礼物送给疑神疑鬼的人们供其消遣，而相信毁灭美能带来快感的人们也在摩拳擦掌，时候一到，他们乐趣就会来临。 ——石康 《一塌糊涂》

---

37、总听到有人为穷人说类似的话：他们已经很不容易了，他们累了一天，能回家睡一觉就不错了，你还指望他们什么？这种倒打一耙的纯奴隶思维听来令人寒心——要知道，没有人要求穷人什么，真正的问题是，穷人自己想要如何——如果穷人想改变命运，就必须比别人辛苦几倍，因他们还要为他们的习惯与历史买单。 ——石康 《石康微博》

---

38、到我这岁数，欣赏聪明人的大脑运作，才觉生活有趣味。我觉得读书和学习是一件先苦后甜的事，你知道的越多，你还能知道的就越多，对像我这一种资质平常的人，能提升自己的办法之一，就是"用聪明人的大脑思考"，我以为，人生再也没有比能看懂聪明人写的书更有乐趣，因总有那么几秒钟，你也能聪明一下。 ——石康 《石康微博》

---

39、生活对我来讲，不是"去守住"，那是注定要把有意思的事变得没意思，而是"去发现"，你不能停下脚步，你要向前走，就是失败了也不后悔，这不仅是勇气，还是一种对于人生的信心。反正据佛陀所言，事物都是空性的，事物的本质就是无本质，也就是说，其实事物间并无真正的不同，不同的只是我们的偏见罢了，那么，当我们无法同意那"正见"之时，就去看一看那些偏见吧，瞧瞧它们到底是什么。只要它们是诚挚的、真实的，就值得一看，我以为，这是生命的用途之一。 ——石康 《那些不值钱的经验》

---

40、作为硅谷亿万富翁，顶级风险投资人之一，彼得.泰尔Peter Thiel同时也是一名狂热信奉自由意志的未来主义者。这篇长文章很有深度，也能引人思考。看完之后只能让人摇头叹息，此人确实是奇才，大牛。做为一个风险投资业的同行，自比下我简直就是个无大志，无智商，无抱负的白痴。 ——石康 《石康微博》

---

41、随着对于中国以外世界的认识增加，回望中国，犹如回望一个噩梦，且无能为力。我渐渐认为，中国政府不应成为中国的替罪羊，它们只是中国人意识状态的平均数，还有数量更加巨大的中国人，他们没有做恶，或没有做出更大的恶，不是因为能力不够，只因机会未到。你生命有限且仅有一次，不应过多地呆在国内。 ——石康 《石康微博》

---

42、当一个中年人一天用去五小时学习英语时，意味着他所有清醒的时刻都用于英文了，剩下的时间头昏脑涨，或是头脑转不动，他能用来干什么呢？逛商场？散步或跑步？出神儿发愣？买菜做饭？反正你不能打网球，因网球也需要集中注意力。一个人无法集中注意力的时间，毫无质量，不过可用来欣赏艺术或自然。 ——石康 《石康微博》

---

43、想了想，这么说吧：读我的微博的人，如果你不能或是不相信自己可以拿下GRE，如果你不认为自己的人生是属于全世界的，如果你真的具有学习及认知障碍，如果你无法做到专心做好一件事，那么我写的东西就对你完全没用，我希望你不要在我的文字上浪费你的时间，因我一直是在上面所说基础上做一些经验之谈。 ——石康 《石康微博》

---

44、什么"能力越大，责任越大"，正是人们看轻自己的胡扯。在我看来，总体上，每个人的能力是差不多一样大的，只是看你使到了什么地方。做为一个中国人，我认为一个人根本不应对另一人负任何责任，首先你要相信自己，你能为自己负责，同时，你应相信别人，他也定能对自己负责，但没有任何人应为你负责。 ——石康 《石康微博》

---

45、好了，现在我可以总结了，诚实仍是第一重要，一个人无论如何不能欺骗自己，用怎样的方式都不能欺骗，只要你诚实，你完全可以去自学很复杂的数学，只要你耐下心来看懂别人如何把一个个问题解决，因你不必去发现什么答案，答案就在那里，你诚实地把不会的看会即可。而数学问题已是人类最需脑力的问题了。 ——石康 《石康微博》

---

46、一个中国人但凡有一点点不同的思想，都会遭到可怕的压制与盲目的攻击，在中国，不用说真理，就是"事实"这个词语也严重地缺乏意义，都到了互联网时代了，在中国，有很多事情仍是不能提，而那些不能说的事情，人们却可以一做再做，可以做而不可以说，行动与语言脱节，这样的人群与社会，天下少见。 ——石康 《石康微博》

---

47、我从小到大就生活这样的人中间，一直都被他们以好心的方式提醒着，他们永远对我说"不要做这个，不要做那个——"，事实上，他们只是希望我像他们一样什么也不做罢了，除了不择手段的挣钱以外，他们差不多什么都不支持，也不感兴趣，当他们有了钱，他们不会花也懒得花，竟要留给比他们富得多的后代。 ——石康 《石康微博》

---

48、中国小孩从小就很茫然，他们只有一个榜样，那就是大人，他们根本没有机会想一想自己的人生，他们用"书读百遍，其意自现"的方式，死记一些古人的话，以此为人生的起点，那些话前言不搭后语，缺少逻辑关系，把人的生活描述得要么极其静态，要么飘忽不定，无法用来讨论问题，只供狡辩、神侃或胡说八道。 ——石康 《石康微博》

---

49、与"认真你就输了"的信念相反，美国人做事非常认真，这使这个国家在一个中国人看来出现很多奇妙的场景，如我在全美各地看到许多年龄相差很多的人在一直打篮球、棒球，有多名裁判认真执法一场场纯粹是为玩的比赛，在那些赛场中，七八岁的小孩面对二十岁的年轻选手毫无惧色，能自信地做好每一个动作。 ——石康 《石康微博》

---

50、一个中国人，你当你跟他说话时，他总是会谈到很多中国人，甚至是全体中国人，你跟他谈出国，他先跟你说，对于多数人来讲，出国不现实，接着他跟你说，即使他出了国，也不能把一家人都带上，最后他说，并不是每个人都可以做他想做的事——这就是一个中国人的自我描述，它在每一细节上都闪烁其词。 ——石康 《石康微博》

---

51、目前约有十二亿中国人，一生中严重缺乏自己的时间，他们像机器一样运作，只靠无限的延长工作时间换得生存，他们没有受教育的机会，没有信息，更不用说是判断力，即使是对他们好的主意，他们听不懂也不愿听，他们常被别人说成是低素质，他们自己也说别人低素质，但他们哪里有提升自己的机会？ ——石康 《石康微博》

---

52、对我来讲，学英语中最大的乐趣，便是猜对的东西变得越来越多。而其中最影响学习速度的便是，总是试图把英语翻译成精确的中文，这无形中会花去巨量时间，我现在更加理解了，中国前几拨儿翻译为中国做了意义多么深远的工作，他们个个都是艺术家。 ——石康 《石康微博》

---

53、这里有一句话说给那些真正使用过大脑的中国人：我相信，你一人对着一道难题所聚起的能量级，即使一亿农民加起来也无法相比，请珍惜你的脑力，当你能想的时候，去想，你必需花时间找到懂得你脑力价值的组织，而在农民堆儿里你就是一笑话，不过你还是先名校再高盛得到财务自由吧。 ——石康 《石康微博》

---

54、我本人从来都认为自己是个笨蛋，因我无数次事实证明，我就是个笨蛋，我所做事情中，没有一件可以做得好，我想掌握的技能，没有一次可以很好地掌握，我认识的人中也没见过有多聪明的，但我却总是看到比我笨三倍的人认为自己很聪明，直叫我觉得在中国，"聪明"这个词语变成"自信"更加合理。 ——石康 《石康微博》

---

55、很少人知道运动智力所能带给人的快乐，意识在逻辑中飞速运转，令人兴奋不已，激动莫名，经常是整夜整夜的时间一晃而过，原来世上竟有那么多怪人，在想着一般人闻所未闻的事情，而入手的地方竟是那么简单，他们的方法竟是如此巧妙，叫人拍案叫绝，人类的心灵怎会如此敏感。 ——石康 《那些不值钱的经验》

---

56、我以为，天下最讨厌的事情之一，就是以爱的名义强人所难。之二：是以对别人好的名义对别人横加干涉。与以上两件事比起来，倒是说别人一点坏话，背着别人八卦别人叫人更能接受一点，因前者的行动中充满了权力欲，把那胡扯名义去掉，就剩下了强人所难与横加干涉。 ——石康 《石康微博》

---

57、再说一遍，你从15岁至30岁，每一天都可以开始改变你的命运，改变命运的意思就是尽量少受羞辱——要知道，一个农村人问你面包是什么的时候，你可能有点不耐烦，你对一个世界为家的人说你在河南的老家被强拆了，他可能也会一样不耐烦，这是人之常情——你想少受辱，就必须能对别人有真实确切的帮助。 ——石康 《石康微博》

---

58、看了agora，总算弄明白中国人为何一直喜欢年轻女人了，中国女人解释说，中国男人有少女情结，或是中国男人比较弱，所以喜欢找更好骗的来骗之类，但事实是，中国女人在知性方面很快就停住了，二十五的与四十五的女人在知识方面没啥区别，且好奇心的范围也不如年轻时代，中国男就只好图个青春活力了。 ——石康 《石康微博》

---

59、中国满地著名书院，走进去一看，不过是一大一点的民宅，古代的中国小孩就在那里死记硬背一些中国古人的言论，那些言论其实只是一些个人生活感悟，只适用于写下的人，与其它人关系很不确定，但中国人就是图省事儿，只花最小的力气在小孩身上，实际上对他们极其漠视，中国小孩长大也同样对待他们的孩子。 ——石康 《石康微博》

---

60、即使在现在，自由平等思想仍在中国没有市场，中国人欺负弱者毫不客气，看看新闻，竟有那么多中国人仍跪在地上，为了他们那一点点生存权利而苦苦哀求，他们不知道，那权利原本就应属于他们，中国人根本不懂兔死狐悲，欺人者从不想一想，换一种情况，自己也会受到同样待遇，五千年来遍地恶棍，不讲道理。——石康 《石康微博》

---

61、中国人说"懂了"的意思，就是他自以为知道你在说什么，与你说的本意多半毫无关系。《毛主席语录》在中国影响很大，我曾听到很多人说里面的思想深刻，我想这些人是把个人感悟误当成了思想，事实上，一个没受过什么教育的人也能毫不费力地说出那些话，只要他在谈话中换个方式谈到自己某方面的成功即可。 ——石康 《石康微博》

---

62、从我很小的时候，看着闲在街边摆摊儿的人，就一直想问问他，为何不利用闲着的时间学习学习，看到值夜班的年轻保安只是发愣一夜，也觉得浪费时间太可惜，更不用提那些累了一天，晚上只是聚在一起喝酒吹牛的人——这些人选择了一种痛快的生活方式，应当尊重，但你也不该为他们老了看不起病而难过。 ——石康 《石康微博》

---

63、中国人的生命是那么干瘪，因为中国人什么也没干，即使可以活很长，也终无质量，你让一个啥也不会的人谈人生，他谈什么呢？是的，最终可谈的，只有佛教，无态度，虚空，语言多余——还是来一个东方式的会心一笑吧。啥也不干有个问题，那就是你无法为别人做些事，但中国人认为：你为何要为别人做事？ ——石康 《石康微博》

---

64、在中国活到四十多岁，我才懂得把中国人说的"穷、没钱之类"看成一种借口，事实上，比起那些很努力的人，穷人的生活充满了一种"活在当下"的禅意，以及明天爱谁谁的豪气，穷人根本不必去做他不愿意不擅长做的事，也许一万名中国穷人合起来也不屑去做一名普通外企白领所做的事，那太苦了，还背什么GRE 。 ——石康 《石康微博》

---

65、学英语是一件非常有趣的事情，最近的发现是，即使两个人同时能把一段话的大致意思看懂，他们两人的英语水平仍可相差十倍之巨。英语学习，在质量方面的差距远大于数量，我经常一遍看不懂的句子，读了三遍后便可看懂，差距在于，一眼看出意思的顺序是：单词、词组、短句、长句。必须直接看出长句才行。 ——石康 《石康微博》

---

66、在美国行走很多时候令我感到辛酸与痛苦，我在中国花去四十年，知道了一个美国人四百年也不知道的各种坏事儿，我为什么要知道那些坏事儿？把一件件坏事儿的来龙去脉搞清楚了有什么意思？做为一个中国人，花去生命难道就是为了专门体验坏事儿的吗？难道中国人的命运就是懂得坏事，更懂得坏事无法改变吗？ ——石康 《石康微博》

---

67、亚洲人还沉浸在权力、宗教、财富都能给人带来各种优越感当中，这是很陈旧的感觉，而西方自从出现了那些什么都想知道的人之后，优越感只能消失了，因你的生命一直一直地浸入新鲜的东西当中，你的世界是"人类所知的世界"，而不是"你所知的世界"。我在美国论坛上未见到过"你不懂佛法"之类的句子。 ——石康 《石康微博》

---

68、所以农民习惯强调体力劳动的重要性，而把脑力劳动一笔带过，在农民的理解里，所谓脑力劳动就是猜人儿、琢磨人儿，这就是在需要动脑的时候，农民迷信权威的真正原因，他们从来不肯自己把一道题算一遍，他们一生其实在一种混沌的状态下度过，当你双手把清清楚楚的世界端到他面前时，他看不见，毛就是例子。——石康 《石康微博》

---

69、我认为英语中听是第一位的，当你能明白别人说出的意思，剩下的就是词汇量与思维方式了，我在美国听到过五花八门各种英语，丝毫不亚于中国的方言，但大家都能知道对方说什么，在说方面搞得自己特标准没必要，凑合能说就行，说得标准是一个可赚钱的专业，需单花大量时间学，你不是真想当播音员吧？ ——石康 《石康微博》

---

70、中国穷人的问题：一自信心为零。二不为自己工作。难道没有人告诉他们，他们的能力不亚于任何一个人吗？只要愿意，他们完全可以做成他们想做的任何一件事吗？无论是念一个好大学，还是得到一份好工作，或是实际他们个人梦想——真想拉着每个穷人说，像我这么蠢笨的人都可以很好地活下去，凭什么你不能？ ——石康 《石康微博》

---

71、那些不愿花时间花力气去了解现实的，特别是嘴上说自己全懂而没有取得实际收益的，我看着就觉得难过，你的命运就被你的行动注定的，丝毫没有别的可能性，在中国，没有人会把属于你的东西给你，中国制度不支持任何人这样做，你会一生被掠夺且毫无还手之力，只有恐惧如影随形与你共度此生，此外再无其它。 ——石康 《石康微博》

---

72、在中国，你经常听到一个年轻人在漫无目的及语焉不详的在谈论自己的前途，他不说我花了两年，连生活费加上共五万学了一个厨师，然后用两年把我的成本收回来，四年后，我可以如何如何——他只是说，我在努力，争取过上好一点的生活。这话背后，除了社会混乱以外，还有个人预期的不确定，两者都不可控。 ——石康 《石康微博》

---

73、当一个中国人对某一件事说"我尽力了，但事情没有办好"，他多半是在说谎，更可能是，这个人根本就不适合去办那一件事，中国致富的特色就是把那些真正的难事儿苦事儿交给能干的人干，撒谎者却在那里指挥，以他的能力，当然干不了指挥这件事，他也不好好指挥，他干的是，把多数劳动成果据为己有，就靠撒谎。 ——石康 《石康微博》

---

74、中国的钱大部分在当官的手里，其次是离钱最近的金融业人士，再次是房地产，再次才是实业，穷人只是充当奴隶，毫无机会——教育是惟一的机会，但中国大人考虑自己还来不及，对于教育根本就是漠视，教师薪水低到无聊，笨蛋才会去当教师，而笨蛋有何东西可教人？而一个什么都不会的民族有何前途可言？ ——石康 《石康微博》

---

75、没有独立的组织，缺乏解决问题的习惯，这一切都是缺乏思想训练的原因及结果，因中国的帝王术，从来就是暴力技术，中国的儒术，离开暴力就是一堆费话，它根本没有可行的方法去组织社会向前走，只是巧言。中国的帝王术干脆用限制别人发言来改变人人眼中的现实，再也没有比这种解决问题的方式更简单粗暴的了。——石康 《石康微博》

---

76、cornell University校训是：i would found an institution where any person can find instruction in any study。而更早期的亚里士多德明确表示，他对万事万物都感兴趣，他本人什么都要想一想。Google创始人上大学时便希望把整个互联网下载到自己的硬盘里。美国几乎所有书店里都在卖各种百科全书。 ——石康 《石康微博》

---

77、我以为对年轻人来讲，立志做一个对世界有用的人，而不是对中国有用的人很重要，中国的死扣太多了，两三代人不可能解开，对中国人有用很困难，至今对一个中国人好的意思都是：把他当成大爷，给他钱和自尊，这位大爷很明显是一混蛋加笨蛋，只是强辞夺理，胡说八道，却不干正事儿，试问你能为他做些什么？ ——石康 《石康微博》

---

78、在我看，那种中国人的苦里最多的成分是目标单一及不合理，它的背后是生活方式不合理，比如学外语，若是不想出国进外企，为何要去学？若是大学毕业后无事做，为何要去上大学？中国的高考是十几个人陪一个人考，很容易测定自己是不是能考上名校，考试不是赌博，成绩不好或知道不行，为何要浪费时间去陪？ ——石康 《石康微博》

---

79、上学时，我还在学习差的同学中总是听到"高分低能"这个词语，叫我真是佩服发明这个词语的人自慰能力，为此我总是与同学们争辩，结果成天遭到嘲笑，但我真的不能同意与事实完全相反的说法——多年以后我才明白，"高分低能"对于低分者就是一个事实，因为他们太愿意相信这个想法了—— ——石康 《石康微博》

---

80、另外，我坚持认为，大学生再惨至少也要两人一间房，最好一人一间，在美国没听说过四个大学生一间房的，四人住，那是四居室，共用客厅、洗手间，厨房，但房子一人一间。我认为十八岁以后，即使是中国人，也应有独处的空间与机会，不能因为是一个中国人，就一辈子每时每刻都与别人在一起。那样太紧张。 ——石康 《石康微博》

---

81、中国穷人永远在问别人的钱哪来的？难道从小到大就没有人告诉他们，有钱无钱是结果吗？一个人的钱取决于他挣钱的手艺，但你永远不会问别人挣钱手艺精不精是吧？穷人和中产就差在挣钱手艺上。中国奴隶因总是拿主人做对比，所以认为钱就是抢的拿的骗的给的，他们走出中国或学会学习以后，就知钱是挣的了。 ——石康 《石康微博》

---

82、昨天微博说到给教师好待遇，评论里没几个人支持，叫我懂得短见是如何控制了多数人，看来中国人仍是只能凭个人能力混，现实是：只有中国人，没有中国。那么好吧，还是到美国来上学吧，大约有千分之一的中国人有机会，请加油击败竞争者——我年轻只要有机会来美国看一眼名校，每天至少会学习十四小时。 ——石康 《石康微博》

---

83、美国生活方式与中国格格不入，若要适应美国，首先便是要适应一种诚实寂寞的生活，因美国人把生活分成公共的与私人的，生活是有清晰边界的，在何时何地，守何种规矩，穿何种服装做何种事情等等，美国的公共生活方面很规范，其中心是：令所有人在每一刻都合理运作，人在社会中尽责领薪，好坏对错分明。 ——石康 《石康微博》

---

84、比如中国人所谈的温暖，它的本意其实就是一种欺骗，因中国人认为真相很残酷，所以最好的方法就是回避它，其实他们回避的是真相，而真相一点也不残酷，只是叫人花力气去理解，事实上，世界上只有无知才残酷。无知不仅意味着愚蠢，还意味一个人，一个人，永远是一个差不多的人，不管其实有多少人。 ——石康 《石康微博》

---

85、我看鲁迅的好奇心还不及同时代的徐志摩，若与那时代的维特根思坦、波普尔比，差不多就是无知。以专注度看，鲁迅会的那点东西，波普尔若愿意，十年准能看完，而懂得波普尔懂的知识，以鲁迅那种专注力，我猜一百年也看不懂。知识是有质量的，懂得那质量，必须要有能力对比华林问题与革命问题的难度。 ——石康 《石康微博》

---

86、学英语又出现了一点点进展，在使用了英语字典三个月后，我发现，有时，（当然只是有时）当遇到一个英语单词时，我头脑中出现的第一个理解是英文的。目前每天仍是五小时英语，词汇量六千，开始被英语中的习语与词组搞得晕头转向，猜中率极低，这说明建立英语语感是很困难的——英语中的方言是很多的。 ——石康 《石康微博》

---

87、一个中国人，在出国前是不会懂得骗子是如何地不被欢迎的，在国内，欺骗是无所谓与司空见惯。中国的所有事儿差不多都是颠倒的，每一件在世界上都是傲然不群的，比如中国老师不是讲课保护学生的，是送女学生去卖淫的，中国公务员也不是办公的，是搞强奸的，这种特色如何向外国人一一道来以便人家理解呢？ ——石康 《石康微博》

---

88、我花了很多时间看美国的各种生活论坛，发现在美国的中国人，家庭年收入过了二十万美元后，似乎就美国中产化了。年收入十万美元左右，但工作在学校或学术机构的中国人也状态不错。有问题的多是受教育程度低的人，那些问题表面上是经济或是文化问题，核心仍是教育问题。当你学习能力弱，你便过不好。 ——石康 《石康微博》

---

89、张五常老说中国人聪明，我看了他几本书，认为他本人还真聪明，但很明显，聪明得极有限，而且他若是没有机会与聪明人在一起，学到一些聪明，恐怕他的聪明也很难被发掘出来，若把最聪明时的张五常放到，比如，普林斯顿，多半他就不太好意思说自己聪明了，爱因斯坦和他的朋友们也曾在那里混，就卖弄聪明。 ——石康 《石康微博》

---

90、对于说"我做不到"的人，我不知该说些什么——鼓励他、娱乐他、帮助他？每一条似乎都没有用，中国文化却给这类人留有一个位置，那就是欺负他们，骗他们，让他们认为"我做不到"是一个合理的想法，我认为这比什么都不做还要坏。我认为更积极的文化，是阻止"我做不到"这个念头进入其社会成员的大脑。 ——石康 《石康微博》
