---
layout: post
title:  "石康微博-Part1"
date:   2026-04-05 18:31:00 +0800
tags:
  - 人文
  - 思想
  - 语录
---

以下摘录自石康微博。

---

了解了习惯的力量后，你便会把注意力集中到难点上，你不再关心每天记下多少单词，而是关心每天看了几小时英文，在什么状态下看的。你也不会关心帆船的价格，而是关心你建立的技能何时才能产生对于帆船的购买力。而你的生活重点也落入建立完成目标的习惯上，你会逐渐摸索出一种适应你的目标的生活方式。

---

实际上，个人卫生是一系列个人习惯，运动是习惯，学习若是没有建立好习惯，那么你不可能拿下高技能，再推而广之，就连道德也是一种习惯，正面思维同样是一种习惯。建立一种习惯的本质就是以适应小不适换来的成果，来换取适应大不适，以便完成一项长期性的困难工作。

---

如果非说人生有什么本质精华诀窍之类的事情，我想指的就是个人建立一种习惯用以完成比较困难的工作，所有比较困难的工作都具有长期性，需一种稳定性去完成，而人的状态每天都在变化，聪明人发现只有习惯才能助人完成重任，当然，社会为人类重要而困难的事情订下的制度也很重要，但那是另一话题。

---

其次，因预习的存在，我不再会犯练习发球一个月便放弃的错误，我会发三个月再说，这甚至会使发球练习也充满乐趣，同样的乐趣也降临到英语学习上，现在我知道，以我目前的投入，我要学习十年左右才能达到我的目标，我不会因进展微小而放弃了，反而是每一点进展都令我的生活产生新鲜感。

---

事实上这是我生平第一次有意识地去安排自己的生活，不再随波逐流，我的意识对每一件事都有了强烈的指向性，要去做这个，不去做那个，等等，比较有意思的是，它真的改变了我的生活，首先便是如影随形与我相伴的空虚感完全消失了，我不再去问这事有什么意义了，因做之前，我已为它确定了意义。

---

我把四十分钟以上的最清醒时间交给学习。半小时以上的清醒时间交给工作。半小时以上的中等清醒时间交给练习。中下清醒的时间交给预习。我认为预习是很重要的，因由它来决定你以后是不是去做它，特别是大项，比如帆船旅行——它涉及很多问题：时间、资金、技能与装备，若是预习，先买二手装备即可。

---

接下来，我便开始为每一项事情确定优先级，比如运动，如果只有十分钟，那么我做什么运动呢？答案是拉伸、俯卧撑或跳绳，但这想法后来被我否定了，原因是，既然运动被排在第一，那么，在时间上它也应有个优先级，也就是说，应把好时间，我是指一小时以上的次清醒时间交给运动。

---

有关最后一点差一点被我忽略，我注意到，令人对一件事失去兴趣的是，它总是不进展，不进展的原因是做这件事的能力没有提升，我的网球乐趣就被发球打断了，其实我只是每天发一小时，连发了一个月，但我后来才知，要就我当时水平达成进展，需要再连发三个月，还要加一些力量练习。而我当时却急于参赛。

---

我认为第一优先级是运动，第二是学习，第三是工作，第四是练习，第五是预习，接着我把所有这五点都看做娱乐。现在我的人生目标完全清楚了，那就是去过丰富的娱乐生活，通过娱乐，提升自己的各种能力，以便能够做到在尽可能多的事情上自助——这便是我所谓对自己好的内容，乐趣即提升能力。

---

于是我有了一张根据我的真实的个人经验而制定出的做事清单，且包含顺序及主次，长达数年时间内，我不会再为自己轻意添加什么事情，也不再轻意放弃什么事情，而凡是在我清单内的事情，我会不加思索地去做优先级高的事情——事情到了这里的重点是：把个人生活内容习惯化，因我认为，你的习惯即你的本质。

---

是的，你完全懂了，人们可以习惯舒适，但永远不可能习惯被打击，没有人能习惯每天早晨六点钟的闹铃，专注动脑，集中注意力想事情，每十分钟就要来一次的纠错，自我否定，看不懂还要看，记不住还要记，诚实，这些都是人性中的永恒痛苦，你不会习惯，但你会比别人更能忍受，这令你在他们哭的时候背单词。

---

有过诚实学习经历的人，都会知记不住只是因记得遍数太少，理解不了多半也同样因理解的遍数太少。

---

我现在认为，人最重要的智慧是能够适应不同的地理及人文环境，它需要终身拥有且保持学习复杂知识的能力，这能力涉及三个重要的技能：1、集中注意力：长时与短时。2、运动：体能、毅力、放松、饮食上、生理。我认为这两项技能才是教育的核心。

---

二百年前，知识被世界各地的宗教组织所控制，但宗教目标过度单调，无法成为人类的目标，人类一直是多目标生物，因此需要比较多的知识用来服务各种目标，终于，在世界各地，教育完成了其商品化，这使各种各样的知识通过教育系统进入人群，使世界焕然一新，如今你不会英语，无能力编程，差不多就是文盲。

---

如果你闲的无聊翻翻华尔街日报之类的综合性报纸，就会感叹我们的世界分化越来越严重，从周围，人们能看到的是贫富分化，若你走出县城，那么你能看到权力分化，当你越过国界，就能看到权力与财富分化的背后，是知识分化，是不同的知识令人们生活在不同的文化层面上。一部分世俗知识，构成了权力与财富。

---

这就是利用了人们普遍的自卑，这自卑令人们认为像美国人那样自强不现实，他们不想学数学，不想举铁，害怕持枪，一句话，对辛劳与冒险无兴趣。同时他们不想被欺负，也无能力坚持自我，更无法完成长期性的目标，如拿下一个硕士学位，凡事他们要么不干，要么就胡干蛮干，在丰富的生活面前可怜得瑟瑟发抖。

---

你说你可怜？你连想像一个一天100俯卧撑，跑10公里，背500单词，还要在头疼中看数学的人有多可怜的能力都没有。有人说他们天生如此，那么你就是天生如此被这样的人所遗弃，不是他们离不开你，是你离不开他们，当你可以说离开他们，对他们说不，你就会感到他们曾感到过的力量。那是认知之力。

---

人类的力量就是通过像数学这种艰苦的认知活动才表现出来的，它是第一次有力到你无法欺骗的程度，无论是自欺还是欺人。你若想令你的生命拥有上佳表现，那么你就必须令自己保持疼痛，因为疼痛是了解世界的惟一途径，人不疼痛，是因为人在了解自己，而了解自己的本质就是自我描绘，自我倾诉，自我解释。

---

与其说无知者没有接近知识的途径，不如说无知者不具承受深度知识的能力，因为你若想获得一点点知识承受力，就必须要承受认知所带来的疼痛，这是不同于以往任何一种人类痛苦，无论是肉体上的，还是精神上的，它不是因为疾病、苦行，苦力之苦，也不是人类欲望受挫之苦，而是一种类似于头疼似的认知之痛。

---

若依农民之见，你这一生大概是不需学什么的，简单的东西不用学，使使就会了，复杂的东西学不会，我从小就在这种想法中长大，但我自己发现，仅通过自学，一个人就能知道这世界上大多数事情，如果说每天需学六小时，连学五年以上的事情算难事的话，那么你只需花十几年时间，便能得到一条学会难事的通道。

---

我特奇怪的是，在大陆这种公共医疗资源极不发达的社会里，识字儿的老百姓居然下班后用珍贵的私人时间去看垃圾电视电影，而不是锻炼身体或自学医学用以救命，自己不关心爱护自己，能指望别人对他们怎么样呢？以后无非就是自找蒙骗罢了，因为当你不具相关知识时，蒙骗是惟一可能的结果。那还不如去信教。

---

如果你没有在自己身体上花钱花时间，那么你必然只会拥有一个迟钝无力的身体，你的六百多块肌肉相互无法很好的配合，没有灵敏的反应，你的肌肉少，你的世界就是沉重的，甚至是阴暗的，无论男女，肌肉少、反应慢、缺乏运动技能都是不幸的，而且是直接的不幸，如果你没有把它看作是不幸，那么你就更不幸。

---

我认为平等基础是你拥有最基本的人生知识的平等，一个人没读过三遍以上内科学，不懂人体工作原理，不知道人权，是没有办法跟知道的人平等的，不管表面上他们有多平等。有很多时候，比起别人的伤害，人因无知而对自己的伤害更甚，特别是对自己物理身体的伤害，因为每一击最终都会落到你的意志上。

---

那件事之后我在微博上写在美国要进藤校，普通校没用，立即遭到网民的冷嘲热讽，就如同我现在说在中国你要自己学点医学知识一样，利用别人看电视电影的时间自学医学知识在我眼里就是一个理性选择，很多事情并不是你想不想做的问题，而是你不做就得承担那后果——吃苦而不愿承认，被自己与别人蒙骗。

---

我认为搞好个人健康是一条铁律，没有任何一种东西可与之讨价还价，健康状况不佳，生活的所有方面都要大打折扣，健康可令人对生活保持长期的新鲜感，可以令你想学什么就学什么，可以令你实现人生中百分之八九十的目标，可以让你开心而不生气，所以它必须而且绝对地被置于个人生活第一位，与安全并列。

---

拥有技能可以解决很多以前看来无解的问题——什么都不会的人，或者只会极少技能的人，其相处之道只能是互相折磨。什么都不会的人，无论拥有什么品质也改变不了一个基本事实：这人没用。

---

长周期阅读是不设限的，用英文写的都可以读，特别是那些科学书及法律书。

---

人一过四十五，再蠢的人也会悄悄为自己准备后事了，亚洲智慧……，新大陆的智慧强调有计划地死去，因美国人发现，其实只是有针对性准备很少几件事就够了。……比如面对癌症，专业知识比调心更令人踏实。

---

过了四十五人对自己的了解加深，预估渐渐变得准确与实际，你已有能力做出可完成的计划了，比如我可用十年学完英语，用五年搞医学入门，可用三年写完一个剧本，我可用两年提升自己的体能。

---

我曾发现别的人类说的很多话我听不懂，于是在家读了3千本各种书，现在我已很少听不懂了。有一次总结很多事情之所以令我不开心，原因是挣钱技能过差，于是花时间提升这技能，五六年后这问题解决了。

---

如果你所住的区域安全系数低，应果断换地儿，你还要有一些安全常识，比如兜里常装20块零钱，谁劫就给谁，有关安全的知识，都需要你上网自己看，我以前不知道看，住newark竟还自作聪明地出门儿兜里无零钱，愚且蠢。

---

安全问题是复杂问题，美国信息相对透明，你可在网上研究安全问题：犯罪、食品安全、医疗安全、运动安全等，你最好看看那些你不爱看的枯燥的统计图表，用你知识把那些冷冰冰的数据还原成活生生的样子。

---

长远看，只有知识才是人类的最大特权，而互联网已能使人共享很多人类知识。

---

基本上有两个方法学习词汇，第一就是一次只学很少的词汇，像小孩那样一点点地进步，这是我从中学就用的方法。

---

如果你学习三百词汇，努力的话，我是指一天学习超过十小时的话，蠢笨如我，一个星期就可记一遍。

---

这些改变部分源于我小时候在受挫时常听到的雪上加霜的尖刻的话，就是那一句你早干什么去了？当我被问的哑口无言的时候，我就知自己有一些基本的事情没有完成才导致如此恶果——那些基本的事情是不能指望别人的。

---

你早干什么去了？每次我难过时，就问自己，这句话会提醒我，我遗漏了重要事情，没有做或是没做好，接下来我会去补救，以免悲剧再次重演。

---

反抗不是花别人的钱，不是破坏，不是以恶抗恶，不是消极颓废，是在不利的情况下，仍然设法去做自己喜欢的事，我知道你只是太失望了，请耐心一点，你真的没有失败，你只是把别人的失败误以为是自己的，你周围遍布失败，但别让它们影响你，无论何时，只要你想，就总有办法、总有机会去做成你想做的事情。
