---
layout: post
title:  "石康微博-Part2"
date:   2026-04-06 21:32:00 +0800
tags:
  - 人文
  - 思想
  - 语录
---

以下摘录自石康微博。

---

随着年龄增大，我不再看宗教书了，当信仰根本不需要证据时，它就是个性，对此无甚可说。道德问题花去我约五年时间一直看到《正义论》，了解了其中的复杂之处后，接下来失去兴趣。文艺书就是旅行伴侣书，适合路上看。看着玩的是：科学医学书，讲植物动物的书——必看的是安全相关的书，尽管没啥意思。

---

中国人关注乔布斯超过费德勒，这是因为全社会对运动缺乏经验，费德勒差不多是人类有史以来最伟大的网球手，人们看他网球的时间，会超过看莫奈油画的时间，或看托尔斯泰作品的时间，人们从他的网球中，也会感受到很多专属于生命的奇迹，这完全取决于人们所受的教育与通过纠错与克制取得的教养。

---

我注意到，越是情况不好的人，越在说话时喜欢拉上一堆不相干的人，我以为这是一个坏语言习惯细节，面对个人性的坏事儿，好策略是选择沉默，拉上别人没有用，一千件坏事加在一起，只能使那件坏事更无解，更没有得到帮助的希望，人们一听是你一人，没准会帮你，一听一群人，便会感到力不从心，躲开便是。

---

我认为人们混在一起之前，最好四目直视，相互露骨地说：我是一个自私的人，为了强调，可以加上很、非常等等形容词，以便让对方放明白，公平比较好，最好还要把你近三年的打算讲给别人听一听，看看两人相容的部分有多少，你又能为对方做什么，你做的是不是对方需要的，以便为这段关系如何开展写个简介。

---

影响我的趣味是康德，他写的三本有名的书我都看过，书中没有举例，康德认为他没有必要对那些连哲学常识都没有的人说话，他对读者有要求，基本上是要看完哲学史以后再听他讲话，我认为，他是一个很聪明的人，他懂得对于不需要他的知识的人，说什么也没有用，而需要的人自会凑齐读他的文章所需的信息。

---

耶鲁坚持通才教育，也就是努力培养百科全书型的人才，即使是理工生，也被鼓励去学习文艺，当然了，学生的学习条件是极好的，学校拥有225亿美元捐款，1100万卷藏书，学校的目标特明确特大胆：致力于培养各领域的领袖——奇怪的是，它做到了。美国人的口号与中国人的不一样，他们讲的总能很快实现。

---

你的脑力与世界上绝大多数人是一样的，正因如此，你的生存活动才由你使用大脑的方式决定，社会为你的大脑里种了两只木马，一色情一良心，这两名内奸活动起来，会极大地损害你的用脑能力，特征就是占用你的大脑，它们令你想起来它们时存在感强、有满足感，但能助你达成目标的却是去想概念、逻辑与结构

---

美国比较容易取得多项生活经验，美国甚至会高价雇佣一些名人批评自己的国家，一个中国人根本靠想像无法理解美国，承认吧，一个中国人根本就无法想象缺乏谎言的社会是什么样——美国的住房、医疗、教育、环境四项，是中国再努力也不可能追上的，全中国人的思想能力加一起，比之美国德克萨斯一个州还不如。

---

在我看来，连死记硬背托福GRE之类的事情都做不到的人，根本就和努力之类的事情没沾过边儿，体力活儿是不需努力的，只要被迫就能办到。那些一听某事就打听有几个人可做到的人，根本就是无自信。我认为普通人应当这样思想：这件事儿有人曾做过，我是一个人，现在，我对它有兴趣，我当然可以做到。

---

中国机会少，但美英法德澳加有机会啊，你为何不换地儿找机会呢？不可能每个地儿都没机会吧？从学校毕业后，我本人用在挣钱上的精力从未超过总精力的十分之一，我经历的时代，是中国极黑暗的时代，但我从未认为被别人做到过的事有何困难，我认为的难事就是没有人做到过的事，而“我做不到”是错误想法。

---

在学了一阵儿英语之后，我吃惊地发现，就英语中所包含的人类劳动，我是指，一天约四五小时，持续时间三至五年，且无需任何脑力的连续学习，竟能使十几亿人自动回避，那么，没什么好说的了，这么一点努力都不想付出，那还有何可说？就如同你目睹拆迁杀人，他们同乡同村自己都能下手，你还有何话可讲？

---

中国人的子子孙孙不得不从原始社会开始生活，每一代人都是如此，他们没有得到什么确定的来自于前辈留下的遗产，无论是物质、精神、还是思想，你想找一找有关中国人对于任何一个人生问题的持续性究研都是不可能的，找任何一种生产技术也是不可能的，它们要么停留在最省事儿却费力的古代，要么东拼西凑。

---

以我的经历，我可以肯定地说，世界对你们，那四百多人，是平的，当你们诚实地努力之后，将有机会自如地在这两个差异极大的世界中穿行，它们是如此地不同，就像我目前看到的一样，这是我第一次只为那么少的人写作——若你松懈，请看看我的评论栏，听听那些混沌的声音，希望从中获得动力，不被那声音俘获

---

无论何时，听到世上有人认为自由高于生命，责任超越物质，都会令一个中国人感到新奇，那有希望的世界是什么样子？

---

中文就是骂人话，属于中国农民专用语言，除了说谎和骂人，没啥用。薛老师，您女儿要是想学中文，您就把你自己评论栏里的骂人话翻译给她听听，告诉她这就是会中文的下场。这事儿要是换成我，就一句：傻B才用中文。

---

在我看来，中国教科书干的事情，就如同宗教教给上面说的那侍卫的某种的信心，美国粉碎了我从中国教科书上读到的大量有关中国的胡话，当世界上不存在西方国家时，那书上写的可能是与现实有联系的，但他们存在，与星星、河流一样客观确实地存在，怎么能在教科书上把如此不负责任的自说自话教给小孩呢？

---

中国人喜欢说很多废话，我一直很奇怪，看多了终于有了一点线索，废话都有一特点，那就是它们都很对，把那些著名废话收集一下，发现它们多是一些谈事情不需说的前提——这些废话的坏处是没信息，这是它们不该出现的原因。讲话首先要有信息，这是别人听你说话的原因，讲废话不仅没用，也不能证明你对。

---

当你在做暂时叫你力所不能及的工作时，比如弄清数学问题，创作出令你得到高收入的产品之类的事情时，你必然会坠入极不适的状态，依靠时间与努力可以解决的问题都不是真问题，真正的问题是，你正在做的事情本质是在冒险，你在超越自我，你在做相对你而言很困难的事情，惟一的解决方案就是习惯那种痛苦。

---

很多人把美国生活方式割裂开来看，得出结论比如美国快餐不好吃之类——不过，你若是真过上美国生活方式，也许根本不希望在吃饭上浪费时间，你忙着打球、看演出，登山，玩船、度假——那时美国快餐不仅好吃且营养足，还节约时间——事实上，就只说美国汉堡间也存在巨大差异，想想黑松露神户牛肉汉堡吧。

---

传说中的贪官的生活方式对于中国人是最好的几种人生之一：吃好的，多性侣，与很多人一同工作，被需要，工作轻松，撒谎，少干多占，瞎指挥，侵占公共资源而不一定被惩罚。所谓中国梦差不多就是贪官梦吧。贪官梦的基础是尽力制造不公的中国生活方式，中国人喜欢这么过：不仅要不劳而获，还要不容置疑。

---

我最近意识到，体能对于中年人有着超乎一切的重要，它需要长达两年时间才能得到，第一年需要把上肢与下肢的基本力量得到，第二年需要把躯干力量唤醒，以便把上下肢联结起来，使人成为一个整体，以便可以整体发力，这是保证精神健康的一个基本先决条件，令人有机会到了中年人仍可说出我能二字。

---

每当我颓废不堪的时候，就会去读一读威尔逊的《我生命中的书》，（台湾译本《谈笑书声》文字更好），这本书里被我画了很多小道儿道儿，我现在准备每天重读50页。

---

直至有一次意识到文学书是可以被拆成零件解决的，这一段是背景介绍，下一段是相貌描写，那一段是气氛，下一段是讲人物关系，另一段是对话，这一段讲的心内感受，下一段讲的人物的精神进展，若是你想急着要读自己感兴趣的东西，是可以读得极快的，我记得当时我买下一套30来本南美文学，一个月就读完了。

---

比起每天跑步一小时，记英语单词两小时，做高数题两小时来，编并调试程序两小时来，那些最后才哭泣的人只是短痛罢了，表面上，他们在为别人没有关心他们而哭，事实上，他们是为自己什么也没做而哭，细想想是应该的。仍是选择问题，有些人选择长痛，有些人选择短痛，选择长痛的人，只是更为习惯痛苦罢了

---

而一旦花去两三年学成了英语，来到美国，你的学习能力就用上了，因美国所有的东西全是现学现用的，你不可能预先学好，只能是现学现用到了美国才知你要面对的世界有多么大，你得很有耐心才行，不过你也有一种从容，比如你真的可以一样样把你想做的事情全部做完，你可定二十年计划一步步来。

---

建立每天跑步与背单词的习惯是困难的，因为它们都不是“必须”，易中断。而“吃喝拉撒”被我们变成本能，根本连习惯都不必建立就能完成，它们是“必须”。所有的工作中，单独工作是最困难的，每一个单独工作过的人，都会在脸上，甚至体态上留下印记，能完成单独工作的人，都有着不同的奇怪的自制力。

---

中国人骂一切与他们不同的人，骂是中国人的重要发泄方式之一，中国文化不具备现代沟通因素，因中国不存在真正的教育，中国复兴是一个谎言，更确切的说法是：中国极少数人得暴利，少数人将就着混，多数人毫无机会与希望。

---

看过一些聪明人轶事，我认为人必须学会控制使用脑力，冯诺依曼死得过早，拉姆齐也是，人们总是借用他们的大脑思考，问他们一些关键性问题，那些问题正是一亿人共同苦思一千年也想不出来的，而那些冯诺依曼、拉姆齐们就会去想，并给出答案，报酬就是道德上的尊敬，他们都被认为是好人，但过早死了

---

我认为同情穷人并不是要你也像穷人一样生活，或是有了一点钱就向穷人捐款，我认为人们努力奋斗是为了自我满足，而且我认为无人可使他人得到满足。我更认为那些认为自己的贫穷无法改变的人，多半是真的无法改变，我认为不必去理会那些要别人去帮助穷人的声音，因真帮穷人的人根本不会对别人有什么要求。

---

这全因为，你无法跟一个农民讲清获得那些专业技能需要多么努力，农民对那些没有经验，也不理解，所以农民很好骗，使用低价与欺骗就能让他们满意，事实上，农民对效果并不敏感，农民的本性就是投机的、听天由命的、被动的、不问黑白的，对于农民来讲，满足他们的虚荣就够了，你夸他们好，他们就能为你死。

---

人与人差别很大，比如我不能相信一个人无法学会英语，或无法拿下年薪十万美元的工作，在我看来，不能成为英文著名作家，无法当成扎克伯格都可以理解，因为其中运气成分很大，但读懂著名英文作家写的书，去扎克伯格搞的公司找份工作还有问题，就没什么可说了——你连一般的努力都做不到，我便对你没用。

---

你们可以数一数那些校园中有多少种花朵，空气中的味道，当你看一看美国大学歌剧院、教堂，看一看学校餐厅的设计，园林设计，生鱼的新鲜度，看一看校内博物馆，甚至看一看洗手间的瓷砖，运动方面更不用提了，那里有你们没见过也想不到的大量顶级运动装备与设施，更不用说其中的老师水准——请别让我难过了

---

我总以为，一个人应当最关心自己，然后他才有机会让别人也关心——我以为，一个得了癌症的人，除了去看病外，家里至少应有一书柜的癌症书，以及大量涉及癌症治疗最新进展的医学期刊，这样你看病时也好知道医生在干什么，但奇怪的是——这种事情发生过吗？人们为何对自己那么无所谓呢？

---

在美国，我因学英文不得不看一些美国新闻，美国竞选时，想当领导的人，不得不提出解决老百姓实际问题的办法，他们不能撒谎，他们的办法很细很实际，从一个法案一个条款开始，他们对老百姓的问题要逐条解决，细到柴米油盐，医疗保障，读这类文章可以学到大量GRE单词中都没有的单词。

---

吃遍纽约是谎言，因很难办到，纽约有名的饭馆多达千家，每个饭馆每个季节会推出不同的菜式，最叫人拿不准是，你总是犹豫是在纽约吃还是到原产地吃若是后者，那么你需要有一个切实可行的环球旅行计划，不然还是在纽约瞎尝尝算了有些菜被改良了，有些没有，很难弄清。

---

英语四个月小结：这个月每天学习时间一小时都不到，不过是在心理上保持没有中断的感觉。不过，只要一有机会，我就会恢复学习，我意识到，中断英语学习，我这一生就算过得差不多了，因前面已没有什么了。

---

是的，你只能练习一点点或一小类专注，专注当然可以从禅定习得，只是那仍是禅定的专注，而不是解一道数学题的专注，事实上，不去想一件事情当然也需要一种专注，而世界上更多的专注却是要解决各种问题与达成各种目标的专注。这些专注之间是彼此平等的，是运气使某些专注者收获更多。

---

你会失去二十年的感情生活吗？当然不会，你可以混一混你不准备与其成家的那些人，这使你在混的时候很轻松，你不会太在意失去他们，因为他们并不在你计划之内，你可用数量代替质量，你只花很少的精力与金钱就够了，关键是你要找到与你同样的不打算安定下来的人，因你的目标是发展自我，感情生活不重要。

---

微博转转，仍有一些农民声音在谈”一流的中国”之类，别说一流，几乎中国的一切都与上流的东西不沾边儿，中国人所从事的，都是别人不爱干扔下的，它们都是下流的，就连中国总是拿来说事儿的钱都是下流的：富人的钱因沾着太多的欺诈与鲜血而下流，穷人的钱因沾着太多的消极、恐惧与屈辱而下流。

---

我的学习方法是：不管懂不懂，先看五六页，边看边把书中的生词划下来，第二遍看时猜划下的生词，第三遍看时把完全猜不出的查一遍字典，边查边把查出的中文标到生词上，第四遍看只是顺一遍，为的是把生词多的句子抄在微博上。第二天一上来就先把上一天抄在微博上的句子看三遍，再开始学新的。

---

看评论，发现有太多人无法准确地理解别人所说的，这是教育失败的物，我要说的是，当你考了一个60分，大致上，可说明你只能正确地理解百分六十别人所说的，我希望大家考一次一百分，只是为了让大家体验一下，要准确地理解别人会花去多少代价，当你不愿花这个代价，有可能你一生都在误解别人中度过。

---

我以为，是时候在网上把《中国犯罪地图》建起来了，可以摹仿美国的，把每一个暴力案件在网上公开，把每一地区的犯罪率标明，只须公安部门把数据敲到网上去即可，这样人们在旅行，就业，租买房等等日常生活中就有了参考，我认为人生在世，安全是第一位的，如果一个地方不安全，那就什么也谈不到。

---

这套书激起了我看工具书的兴趣，接下来我一气看了《十八世纪法国哲学》，2本一套的《世界艺术史》，意犹未尽，又看了3本一套《剑桥艺术史》，并在上面画了大量小道道，接着看了《中国大百科全书》中的两本一套的外国文学部分，直至抢购到一套九本红皮儿的“剑桥中国史”后连看一个月，狂热才算平息。

---

天下最容易的事儿是被动的事儿，比如吃苦，吃苦是有身体界限的，只要在界限之内，人人都能做到。难事儿是主动思考一些科学难题，没有一种制度体系支持，根本就没有人会去这种难事儿，比如整个亚洲人花了五千年连一道费尔马大定理都想不出来。智慧这东西的本质是诚实，用处就是可以用来欺负不诚实的人。

---

在我们这个世界上，只有小孩子或年轻人才能感受到一点精彩，因为他们对于世界开始了最初的了解，接下来精彩使消失了，不再重现，事实上，是人的了解停止了，你若是希望得到一个精彩的世界，那么你一生都要花力气去提升那了解的广阔度或精确度，因接下来的世界只因更深更广的了解才能令人感到精彩。

---

这种中国式聪明还导致另一个效果，那就是在中国，你可以把事情做得像屎一样，与此同时，你却能做成一个好人，做人策略在中国是如此有用，以至于耳濡目染，几乎所有的中国人都成了好人，中国当然是一个“好人国”，所以中国不存在罪恶，中国人当然也成为世界宽容第一的国度，因为对好人只能宽容。

---

看评论，发现中国教育真是打击人的自信心，很多人从年轻时就把自己定型为普通人，畏惧把事情做好，依这种逻辑，除了特权，没有什么可让他们变得更好，这种要么孤立无依，要么四处找依靠的想法正是骗子喜欢的，他们就是能从你这种“我是一个没用的人”找到下手的地方，你那么没用政府的税收哪来的？

---

不管你愿意与否，你都不得不在别人的权力之下度过一生，一般来讲，你所拥有的生活方式是地域性的，如果你生在美国，你的地域会大一点，生在不丹，你的地域会小一点，一百多年前，欧洲人发现跨地域生存是一种不同于度假旅行的全新的生存体验，这种生存文化在当下，仍在哺育着他们从事多行星生存的研究。

---

还有一句式要提及，叫做”不是所有人都——“，这是一句废话，因这句话是每一句话的前提，你不必说它，就像不必说”所有人都——“一样，因我们这个世界上，没有相同的人，他们对应的事情与情况千差万别，所以在使用”所有人“这个称谓在指涉一件事时要小心，多半是错的或没用的。只能具体情况具体分析

---

教育确实可以使两人意识状态相差百年，每个人的意识状态都有某种自足性，极难改变，全因人类知识的复杂性及人类汲取相关知识所需的苛刻条件所致，人要较为合理地发展，必须在适当的年龄汲取相应的知识，比如：音乐、宗教要早学，刘震云就是现在知耻后勇，悬梁刺股，苦学一百年，我也不会与他谈。

---

在他们年轻时，应得到的是大量姑娘及损友儿，他们在青春期不听摇滚而拿上班或考托当奋斗，他们差不多一生都在垃圾堆里搞装修，令人伤感的是，已没用了，他们全被骗了，因错过太多与时间相关的优美的事情。

---

提升理解别人意思的精确度是个漫长的过程，重复学习之所以被人津津乐道，只是说明它是一个通常采用的方法，而创造性地学习，就是让你找到一个适合于自己的方法，这里面没有什么特别的技巧，除了提升你的专注力以外，没有别的可做，不必抱怨你学的东西没用，通过得高分，你的理解能力提升了就行了。

---

如果只从商业上讲，我认为医生就不该为没有基础医学知识的人看病，因那样做只会导致误解，当你把一种治疗方案讲给病人听时，真正需要的时间也许是整整一年，因为治疗任何一种疾病都涉及很多门类的知识，并发症更不用提了。你可试试自己排列一下高血压药的组合就知我在说什么——我保证你一个月睡不好。

---

而我们这个世界所知的事物的最高效的概念、逻辑与结构，其示例多存在于英语与数学中。从哲学上看，它们最中庸，包念着最多的人类共同同意的部分、同时也是解决人类面临的问题办法最多、最有效的部分。人们总以为自己生活的世界是由亲人、土地、空气组成的，却忽略了它们同时也是被符号一再重构出来的。

---

我一直认为人生最重要的事情就是去了解世界，而不是去误解，误解很容易，人人都可以做到，而准确地去了解，却极难，了解的代价是世界上最高的代价，这就是知识的代价，高质量的知识指的就是准确的知识，高质量的价值观，就是你用来检验你的了解质量的知识，人只有在了解后，才可能得到真正的自我发展。

---

东方与西方想法的分界就在这里，东方智慧是不需什么智力的，佛陀拥有很高的智慧，但没有任何迹像表明，他生前曾对智力有过什么兴趣，或在上面下过什么功夫，佛陀可以一禅二禅地坐上去，但却不会一道道数学题地想上去，因为后者太难了，有智慧的人是不会难为自己的，走得远的智慧即是让自己较舒适地死去。

---

更具体的，如果你可以不停地练习那些技巧，不停纠错，你当然可以做到那什么移民啦、买奔驰宝马啦，搞一个温馨小家啦、买个别墅啦，这些都并不是真的不困难，只是你想做不想做已，说到头了，它就是你本来就有的选择与自由，指的就是一点点教育程度，当你没条件从国家社会中得到，那么你就自我教育好了。

---

是的，你完全懂了，人们可以习惯舒适，但永远不可能习惯被打击，没有人能习惯每天早晨六点钟的闹铃，专注动脑，集中注意力想事情，每十分钟就要来一次的纠错，自我否定，看不懂还要看，记不住还要记，诚实，这些都是人性中的永恒痛苦，你不会习惯，但你会比别人更能忍受，这令你在他们的哭的时候背单词

---

有些东西是我们生活的前提，如：接受自己的不完美，你不可能懂得世界上所有的事情——我认为，这些前提全是建立在另一个更基本的前提之下的，即，你不可能活得无限长，因为你一旦你可以，那么你就可以做到任何事，这是智慧生命的特征。但细想一下，其实没有什么东西阻止智慧生命寻求以及得到永恒。

---

但父母不一定要对你好，你抱怨、愤怒、厌恶，都不能让不快的家庭记忆快乐起来。投胎无法选择，这意味着父母对你差一点，你也只能接受。其实各类纷争反而多发生在家庭里，父母面目可憎的，比比皆是，你能做的，又回到第一条了：尽快挣到让自己独立的钱。

---

了解人生基本问题上需十年，包括十年中每天十小时阅读，这是人生最大的一次享乐，线索可以暂定为：弄清宗教与科学在谈些什么。两年数学，两年各种科学书，两年哲学书，两年宗教经书，最后两年经济学收尾。这十年之后，你大概能进化成一名能够理解何谓世俗生活的人，因你总算草草见过世俗以外的风景了。

---

我觉得目前形势对于四十多岁的中国人最残酷，你差不多就剩了人生最后一口气，但你已明白你“以前的一切几乎都错了”，你用你最黄金的人生时间只是买来了这一昂贵信息——当你脑海中闪出“我不能”这一念头，你就会恨那些骗过你的人，是他们用极卑劣的手段令你产生这种与他们一样的自我限制的消极想法。

---

当你二十年后想有个家时，你会发现你要的家可能与你二十年前要的不一样，二十年前，随便一个美女就能让你不顾一切，二十年后，面对同样的美女，你可能会移开你的目光——比如我，最终喜欢具有奉献精神的姑娘，这种人能部分地控制自己，她们高学历，能找到中高收入的工作，一句话，她们是对别人有用的人。

---

成长于一个烂几把家庭对一个人的前半生几乎是毁灭性的，因为一个未成年根本无法超越环境。这不仅仅指的金钱方面，因为有一天你会发现所面对的由此产生的诸多困境比赚钱困难的多。

---

中国人长期地生活在奴隶文化之下，对于别人依赖到了可笑的地步，有人甚至担心苹果这样的企业倒闭了怎么办？太好办了，它会分化成一千个小企业，从中生长出更大的企业——当你以一个奴隶的状态生活，你学的所有技能，不管那是什么，最终都是奴隶技能，我认为你首先要成为一个人，对自己完全地负责再说。

---

当你开始相信与理解正义这概念之时，你便是发现世界是打开的，即使人到中年，你仍可以成为一个很满意的自己，你可以不再嫉妒与抱怨，也可以学习任何你想学习的技能，无论是赚钱、运动、英语还是数学，你会把愿望当真，而不是视为一阵临时从耳边吹过的小风，你会用程序纪律之类的东西保证你实现目标。

---

这些改变部分源于一句我小时候在受挫时常听到的雪上加霜的尖刻的话，就是那一句”你早干什么去了？“，当我被问的哑口无言的时候，我就知自己有一些基本的事情没有完成才导致如此恶果——那些基本的事情是不能指望别人的，你必须养一个习惯：即，建立起事情间的逻辑关系，从而从根本上去解决那些问题。

---

同时我开始尊敬那些可以做到的人，我尊重那些名校生，我知他们通过的那些考试有多么艰难，他们像别人一样每天被闹钟叫醒，但他们去动脑了，这完全是去接受一种酷刑另一种人做不到——最终这两种人产生差别，一个看的起病一个看不起，一个可以世界为家另一个只活在一个地方——我认为他们都成为了自己。

---

如果你不能相信或理解正义，那么你就会坚持把人群分成强者弱者强国弱国之类，你不仅认为自己所做一切都是合理的，对的，同时也会认为别人不合理不对，这当然没什么不好，但你很容易失去一条在人群、文化、思想与国家中游走的道路，当你自卑时，你会认为你学不懂数学，当你学懂了以后，你又自命优越。

---

请厦大的同学不要现在就着急上火，我第一次去厦大是89年，在学校里住了一个月，03年又去，05、06冬季全花在那里，在那里打网球，我曾每晚在厦大里跑步，每一片运动场我都去过，漳州校区也住过，还在对面的租过农民房，宿舍我也去过，但当你去过斯坦弗与普大之后，只能说，那里住得差，缺乏运动设施。

---

我们自己的体验，是了解别人的惟一途径：一个四十岁的人对你说，一次做一百个俯卧撑很难，你马上就可得出结论，这个人没有深入运动经验，一个人对你说他不想运动，爱吃，最近在搞减肥，你便可以不再听这人胡扯了，因为他的信息全是错的。一个人向你提到他的减肥心率时，你知这人的信息有效。

---

盖茨不是傻瓜，他之所以放弃维持世界首富的名与利，而去做别的，说明别的事情更有意思。在中国你根本就找不到那些事情，因你没名没利也就没有权了，接着你就要被有权者欺负，从而有麻烦，甚至中国有个怪传统，中国首富一般都住在监狱里，从而没机会变世界首富。在美国，世界首富只是人生的选择之一。

---

佛法喜欢这么描述人类生命这样一种存在，它短暂，没优点，在无限的意识瀑流中，它纠结难缠，矛盾重重，束缚在受与苦当中，甚至稀奇古怪，不值一提。

---

很多中国作家现在仍对苦难感兴趣，我真希望他们能来美国转一转，人类的绝大多数苦难都是懒惰、欺骗及考虑不周的产物，就像中国地震，若是一百年，你可说是苦难，但在人类知识共享今天，抗震技术如此成熟，你身处地震带，却仍把房子造成那样，再说是苦难就有点强辞夺理了，因为有日本。

---

我一直对不相信、不爱看或看不懂产品说明书的人，你可以不在意如何把衣服洗好、但你不得不在意如何服药，因为那直接关系到药效及副作用，当对方连如何使用一个新电器都弄不懂，比如电子蒸锅，你就不得不全部亲自动手，这一点在到美国之后更为明显，因为生活扩大了，全是你以前不知的，如开快车用的电子狗

---

在现实生活中，我也注意到，人们不喜被击败的感觉，也不喜欢认同那种感觉，我打台球不入袋便心情不愉快——我要问的是，在现实生活中，我们是否被击败？当我们未达到目标时，我们那一刻在想些什么？我本人只是想尽快忘记那些时刻，匆忙奔下一个时刻，下一个机会，我会再打一颗球。

---

进入成年后你才会发现，听别人讲令他们高兴的事是很无聊的——全因你的自我意识已很强大，你的同情心有了方向，怎么说呢，你更愿意同情那些境遇不佳的状况，只因那比较容易。在一些逆反文化强烈的民族里，甚至会产生兴灾乐祸的传统，这说明这民族对取胜已完全失去信心，只盼着对方出错。

---

但我终于从狂欢中走了出来，我是偶然地走出来的，当我有时回头去看看仍在狂欢的一切——股市全面做假，不透明的政府，贫苦无能的老百姓，因狂欢而疼痛青春，满微博的生意经，郭敬明等等，我庆幸我不在那里，我知自己再也不会回去了，我每天花四五小时跑步散步健身，花四五小时学习，花四五小时工作。

---

我发现，只有学习能把时间变慢，用力记一小时单词相当于瞎忙十小时。看懂一本以前不会的数学书并做完习题，相当于看完一百本小说。时间因学习而拉长——如果你发现学知识很容易，那一定是没有真正在学，或没学会，学会了只有一个标志，就是合上书后，可以把学到的随时教给别人。

---

没有办法改变自己想法的人，也很难改变自己的行为，他若是运气好，那么一切顺利，但他若是运气不好，那么他一生都可能很压抑，因为他不懂得改变环境必须以适应环境做前提——改变自己是如此的痛苦，以至于人们宁愿忍受不改变所带来全部的痛苦，这一点你想一想学习的例子就会理解。

---

没有到美国之前，你很难理解中国人的狂欢生活，你也对严肃、认真、庄严、品质等等这一类词语毫无概念，因为你生在一个古代国家，你的意识水平处在人类的生活的早期，那时不需要计划，不需要执行能力，不需要责任，不需要强迫自己去做到什么，只要睁开眼睛，无论贫穷还是富贵，你都会开始你的狂欢。

---

尽管隐约知道是胡来，但我仍试图用中国生活经验来比喻美国的，如今真是没法进行了，比如普通中国人可能会知道十个左右美国著名总统，但美国人却在谈他们的十个著名大法官，在我不了解的美国时候，文盲劲儿一上来就能与别人聊聊美国，现在我知道，随便一个普通美国知识分子懂得的东西我学到死也学不完。

---

当然，有很多中国人可以自如地在美国书店浏览，但他们不是作家呀，写了还没人看呢——这么一比，我往往就能在美国书店站稳了，悄悄从口袋里摸出手机，点开中英字典，小偷一样顽强地继续逛，估计人家美国服务员还以为我只顾着发短信，不专心买书呢，但他们要是再看仔细一点，就会发现我后背都湿了。

---

西方人的”知之路“是通过理性来实现的，从古希腊至今，在文化上有一条线索始终清晰，那就是要弄清楚发生了什么，在我看来，本体论就是为了把有关本体的事实从含混的古代思维中划分出来。理性需要强大的记忆与分析资源，更特别需要分析工具，即理论。东方最发达的直觉系统是由印度人发现的，却无进展。

---

中国顶级名校，清华、北大、复旦之类，你可以说那里是大学，但其设施及氛围，甚至无法与美国排名100之后的大学比较，我觉得中国家长们把孩子送到美国上学是理性之举，只要有条件，一个人的年轻时光最好不要花在中国大学中，免得有一天像我一样，见到美国学校后痛感青春时光回忆起来犹如吞入苍蝇。

---

但英语是人生的基本工具，对于中国人尤其重要，它甚至可以当生存或逃生工具用。所谓基本工具，就是若想达到一定的生活水准，你不可能找到比英语更基本的更常用更便利的工具了，它无法绕过，而学英语不存在任何侥幸行为，学习前五万个基本词汇就是一个人慢慢睁开眼睛的过程，多一个词汇世界便清晰一分。

---

有关物质方面，骗穷人骗得最缺德的就是一个人拥有了全世界的物质，却失去了他所爱的人，因此他闷闷不乐，极不幸福，但你只需挣足一千万人民帀就能知道，随着你的钱越来越多，你原来即使是最喜欢的人，也会随着你的世界变大而黯然失色——当你愿意为别人花钱时，你只会离你喜欢的人更近，除非你吝啬

---

我认为在语言方式这种细节上，有可能真会影响一个人的命运，我本人一听到谁在讲废话，就不会对这人再产生任何兴趣，他可能后面的话很重要，但我不会再听，我相信很多人都如此，我认为说话有一个原则：若是废话，不如不说。”不是所有的人都能如何如何“这句话就是著名废话之一，我曾多次提及。

---

美国历史差不多就是在别的国家历史的终点附近开始的，所以当你发现美国二百多年前的律师、农场主或政治家的视野与观点竟然比目前中国人的还要超前，你一点也不必感到奇怪，多数人的人生过了青春期就停止了，接下来就一直衰败下来，国家民族也一样，想想我们对那些高龄但腐败的人是什么态度呢？

---

从中可看出，高技能人士目前已成为世界的自由人群，人们不受工作时间、地点、制度的约束，甚至不受国家制度的约束，他们相对自由地穿行于各种文化之间，从中吸取他们的创意灵感，从而解决各种问题，他们当中当然也有罪犯，但意识形态不相同的国家却能为他们的罪行提供保护，就如早期封建社会的情形

---

再往回倒，没有奉献精神的人第一特点，就是没有什么东西可奉献，原因是学习能力低，这样的人没什么东西可以给别人的，他们不能付出爱，但索取起来却漫无边际，因为他们少有付出体验，所以会想当然，当他们得不到爱时，他们就会想办法，这时他们会运用一个东西，叫做权力，那东西会把事情扭曲。

---

一般来讲，经历反反复复的希望与失望的煎熬后，一个中国人的智能、感情与精力，在四十岁左右就会耗尽，当一个人没有了这些，就是没有了实力，那么后面就只靠欺骗生活了，这就是在中国有那么多”现实“的原因，因全面、真实的情况只有一个，而谎言才是多版本的，在中国，谎言与真实一样无法扭转。

---

看到很多人说我抄写出的英文句子看不懂，事实上我在抄写前也同样看不懂，但我只是查了一下字典，就看懂了，我搞不懂翻一下字典与不翻之间有多少差别，但世上有些人就是永远不翻字典，然后他们永远说自己看不懂，这不是成心想看不懂吗？我渐渐认为那些不去学习的人，他们的个人择抉就是不想去学新东西。

---

我不喜欢我的家乡，甚至是讨厌，我觉得那里很干瘪，无趣，甚至觉得一个人不该生活那里。生长在那里，你只能把大把的时间耗费在不知道什么事，因为你有一天得知更合适的生活。我出生在那里无法构成我不讨厌的理由，因为这是我无法控制的。

---

面对血与恐惧，中国人能用谎言去硬付，于是产生出更多的血与恐惧，至今，中国人的一切错乱行为，无论是个人的，还是社会性的，全与教育不当有关，中国人已迷失在假相中不能自拔，这却使谎言更加迅速的流行，暴力用谎言来掩盖，谎言又使暴力成为最佳的解决问题的方法，两者相辅相成，最终使中国难以回头。

---

对于起步儿的读者，我推荐《辞海》，它如同导航网站的首页，会引你去你有感觉的地方。对于读得更多的人，我推荐各种门类的百科的全书，它们如同导航网站本身。任一种读完，都不会再要别人的推荐，因已能找到个人趣味所在。

---

很早以前我便发现，跟一个学习能力差的姑娘在一起，总有一种压抑的感觉，打桥牌总输的事儿就算了，关键是你很难开展什么新活动，学习能力差的人往往对新事物不感兴趣，表面上很老实，实际上是退缩，用不了多久，你就会发现，你的生活范围很快就被压至一个极小的区域内，你的兴致勃勃总会被泼凉水。

---

你当然喜欢讲道理，因在讲道理时你会占优势，你是喜欢讲道理还占优势？我认为人人喜欢占优势—无论使用谎言与暴力，还是讲道理—你喜欢另一种制度？你想改变陌生人—去和你熟人、爷爷、奶奶、父母、兄弟姐妹、亲戚朋友、合作伙伴、客户、小区保安谈谈吧、看看能否改变他们？你甚至无力改变自己。

---

我认为医生有义务向病人讲清他做了什么，且为什么那么做，我要是医生就拒绝替病做选择，我是指任何选择，风险就该自当——像我这样的医生是可以低收费的，我会按小时收费，然后向你介绍一项化验，它是怎么来的，各种技术细节，为何要做，约一整天或一星期后才能讲完，你自己来决定要不要做那检查或化验。

---

中国社会只要是不在教育上花钱花时间，社会不可能改变，因为所谓新的一切都是需要通过学习而得到，温故而知新的人基本上是蠢货，你最好直接学习那些新东西，在，而说什么“太阳底下无新鲜事这种哲学观点”的人，你很难搞清他想说什么，用中文所说的内容去类比世界上更多的内容，基本上也是文不对题。
